CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-24 script/de/chapters/cryptomethods.tex
-- -> -

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One-­Time-­Pad} {\em One--Time--Pad}. Dieses weist allerdings einige
praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

>>>>

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One-­Time-­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES-Algorithmus.
Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA-Algorithmus,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

### 2002-06-24 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
-- -> -

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA--1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD--160} RIPEMD­-160).

@@

\paragraph{Signatur}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & zu signierende Nachricht\\
$k$ & zuf"allig gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA--1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

\emph{Bemerkung:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signatur.
\item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle f"ur $k$.
\item SHA--1 \index{SHA--1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160bit Hashfunktion.

\end{itemize}
\paragraph{Verifikation}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$w$ & $= s^{-1}  \mbox{ mod } q$\\
$u_1$ & $= (\mbox{SHA--1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\

@@

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key--Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

>>>>

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160).

@@

\paragraph{Signatur}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & zu signierende Nachricht\\
$k$ & zuf"allig gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

\emph{Bemerkung:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signatur.
\item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle f"ur $k$.
\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160bit Hashfunktion.

\end{itemize}
\paragraph{Verifikation}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$w$ & $= s^{-1}  \mbox{ mod } q$\\
$u_1$ & $= (\mbox{SHA-1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\

@@

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

### 2002-06-24 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
-- -> -

\begin{sloppypar}
  Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus
    Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
  Grundlage f"ur die Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von
  dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.  Sie haben
  gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie
  damit der geheime und der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
\end{sloppypar}
\begin{itemize}
    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
\end{itemize}
Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.

>>>>

\begin{sloppypar}
  Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus
    Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
  Grundlage f"ur die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Ausgehend von
  dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.  Sie haben
  gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie
  damit der geheime und der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
\end{sloppypar}
\begin{itemize}
    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
\end{itemize}
Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.

### 2002-06-24 script/de/chapters/introduction.tex
-- -> -

CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness--Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. \par \vskip +3pt

@@

Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich Primzahlen und Faktorisierung
darzustellen, um top--aktuell zu sein.

>>>>

CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness-Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. \par \vskip +3pt

@@

Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich Primzahlen und Faktorisierung
darzustellen, um top-aktuell zu sein.
